# Блок 4: Статистика и АБ-тесты

## Задание 1: Воодушевленное руководство

**Условие:**
Вы – аналитик компании Самокат (сервис по доставке продуктов на дом).
Команда решила протестировать гениальную идею замены транспортного средства
доставщиков и провели АБ эксперимент в небольшом городке РФ. Результаты
превзошли все ожидания: время доставки значимо снизилось в несколько раз!
Руководству не терпится применить изменения по всей стране.
Делаем? 

Выберите все верные утверждения:

- [ ] Делаем. Только применяем изменения в таком же масштабе (количество
транспортных средств с изменением), как в городе, где проводили тест.\
- [ ] Тест нерепрезентативен, поэтому результаты применять по всей стране
нельзя.\
- [x] Тест репрезентативен относительно своей генеральной совокупности: таких
же небольших городов, можем применять только в подобных городах.\
- [x] Наличие эффекта подтвердило потенциал идеи, поэтому сразу применять
по всем городам не будем, но можем провести эксперимент в других
городах.


**Пояснение:**

Вариант 1 не подходит, так как результат ничего не говорит о возможности масштабирования. Не говорит он, что этот подход сработает в крупных городах, или отдельных районах мегаполисов, где логистика совершенно отличается от маленького городка.

Вариант 2 неверен, так как АБ тест репрезентативен относительно своей генеральной совокупности(малых городов).

Вариант 3 является верным утверждением. Действительно, в подобных городах имеет смысл применить изменения.

Вариант 4 является верным утверждением, так как АБ эксперимент показал наличие изменений, то стоит присмотреться к этой идее. Но применять сразу по всем городам, не проводя дополнительных мер, нельзя.



## Задание 2: Основной показатель в статистике

**Условие:**
Что такое p-value в статистическом тестировании? Выберите одно верное утверждение:

- [ ] Вероятность, что нулевая гипотеза верна.

- [x] Вероятность наблюдения такого или более экстремального результата при
условии, что нулевая гипотеза верна.

- [ ] Значение уровня значимости, при котором отвергается нулевая гипотеза.

- [ ] Среднее значение выборки.

**Ответ:**
Вероятность наблюдения такого или более экстремального результата при
условии, что нулевая гипотеза верна.


## Задание 3: Параметрический тест

**Условие:**

Вам необходимо провести аб-тестирование, целевая метрика - среднее число
уникальных покупок на пользователя. Размер выборки велик (более 5 млн наблюдений
в группах теста и контроля), значительные выбросы в выборках отсутствуют.
Можем ли мы применить t-критерий Стьюдента для проверки гипотезы о неравенстве
средних в тестовой и контрольной группах при условии, что распределение уникальных
покупок является логнормальным?


**Ответ:** Так как размер выборки велик, то мы можем применить t-критерий Стьюдента. Согласно Центральной предельной теореме, распределение выборочных средних приближается к нормальному, независимо от формы исходного распределения, если размер выборки достаточно велик. Тот факт, что распределение уникальных покупок является логнормальным, то есть сильно скошенном в одну сторону, мог бы повлиять, если бы размер выборки был мал. Но так как размер выборки велик, отсутствуют выбросы, то мы можем применить t-критерий Стьюдента.


