# Блок 1: Теория вероятности и логика

## Задание 1: Фермер

**Условие:**
На ферме содержатся шесть разных видов животных, и каждый раз, когда фермер заходит в сарай, он видит одно случайное животное. За день фермер заходит в сарай 6 раз.

Каково математическое ожидание количества разных видов животных, которые фермер увидит за день?

**Решение:**
Пусть $X$ - случайная величина, обозначающая количество видов, который фермер увидел за день.

Сначала  посчитаем сколько возможно комбинаций, когда фермер видит фиксированное количество видов животных за день:

1 вид: $C_6^1=6$ комбинаций.\
2 вида: $C_6^2 \cdot(2^6-C_2^1\cdot1^6)=930$ комбинаций\
3 вида: $C_6^3 \cdot(3^6-C_3^1\cdot2^6 + C_3^2\cdot1^6)=10 800$ комбинаций. \
4 вида: $C_6^4\cdot(4^6-C_4^1\cdot3^6+C_4^2\cdot2^6-C_4^3\cdot1^6) = 23 400$ комбинаций. \
5 видов: $C_6^5\cdot(5^6-C_5^1\cdot4^6+C_5^2\cdot3^6-C_5^3\cdot2^6+C_5^4\cdot1^6) = 10800$ комбинаций. \
6 видов: $C_6^6\cdot (6^6-C_6^1\cdot5^6+C_6^2\cdot4^6-C_6^3\cdot3^6+C_6^4\cdot2^6-C_6^5\cdot1^6)=720$ комбинаций.

Всего комбинаций, за которые фермер может увидеть животных за 6 заходов: $6^6$

Посчитаем вероятности каждого случая.

$P(X=1 \ вид) = \frac{6}{6^6}$


$P(X=2 \ вида) = \frac{930}{6^6}$


$P(X=3 \ вида) = \frac{10800}{6^6}$


$P(X=4 \ вида) = \frac{23400}{6^6}$


$P(X=5 \ видов) = \frac{10800}{6^6}$


$P(X=6 \ видов) = \frac{720}{6^6}$

Посчитаем искомое математическое ожидание:

$M(X) = 1\cdot\frac{6}{6^6} + 2\cdot\frac{930}{6^6} + 3\cdot\frac{10800}{6^6} + 4\cdot\frac{23400}{6^6} + 5\cdot\frac{10800}{6^6} + 6\cdot\frac{720}{6^6}$\
$M(X) = \frac{1}{6^6}\cdot(6+2\cdot930+3\cdot10800+4\cdot23400+5\cdot10800+6\cdot720) \approx 3,99$

**Ответ:**
`3,99`

---

## Задание 2: Кулинарное соревнование

**Условие:**
В конкурсе участвуют 80 шеф-поваров с уникальными уровнями мастерства. В первом этапе судьи случайным образом распределяют их по парам (в любом состязании двух шефов выигрывает тот, у кого выше уровень мастерства). На втором этапе шефы снова случайно образуют пары для финального раунда (пары могут повториться). Победную награду получают те, кто выиграл в обоих этапах.

Каково математическое ожидание числа победителей?

**Решение:**
Пусть $X$ - случайная величина, обозначающая число победителей.

Проранжируем поваров по уровням мастерства, по возрастанию, наивысший ранг 80 будет у повара с самым высоким уровнем, а ранг 1 у повара с самым низким. 

Представим $X$ в виде суммы индикаторных случайных величин:

$X = X_1+ X_2 + ...X_i+... + X_{80}$, 

где $X_i = 1$, если повар с рангом $i$ - победитель (выиграл в двух раундах) и $X_i = 0$ в другом случае.

Cледует заметить, что повар с рангом $i$ будет выше по мастерству $i-1$ поваров, ранг которых, ниже, чем у него. Следовательно, вероятность выиграть на одном этапе у такого повара равна $\frac{i-1}{79}$. Вероятность выиграть в двух этапах, т.е. оказаться победителем равна $(\frac{i-1}{79})^2$.


Математическое ожидание числа победителей может быть представлено как:

$M(X)=M(X_1+X_2+...+X_{80})$
Применяя свойство линейности математического ожидания, получаем:
$M(X) = M(X_1) + M(X_2) + ... + M(X_{80})$

Найдем математическое ожидания $M(X_i)$:

$M(X_i)= 1 \cdot (\frac{i-1}{79})^2 + 0 \cdot (Вероятность \ проиграть) = (\frac{i-1}{79})^2$

Следовательно

$M(X) = (\frac{1-1}{79})^2+ (\frac{2-1}{79})^2 + ... + (\frac{80-1}{79})^2$

$M(X) = (\frac{0}{79})^2+ (\frac{1}{79})^2 + ... + (\frac{79}{79})^2$

$M(X) = \frac{1^2+2^2+...+79^2}{79^2}$

$M(X) \approx 26,8$


**Ответ:**
`26,8`

---

## Задание 3: Одинокая дорога

**Условие:**
На пустынном шоссе вероятность появления автомобиля за 30-минутный период составляет 0.95.

Какова вероятность его появления за 10 минут? А за 27 минут?

**Решение:**
Ситуация, описанная в задаче подходит под пуассоновский процесс. Значит, можем применить экспоненицональное распределение.

Пусть $X$ - это случайная величина обозначающая количество появившихся автомобилей на шоссе за время $t$.
Вероятность появления хотя бы одного автомобиля в этом интервале описывается формулой:

$P(X\ge1) = 1 - e^{-\lambda t}$

Тогда вероятность противоположного события:

$P(X=0) =  e^{-\lambda t}$

Учитывая условие задачи, вероятность встретить хотя бы 1 автомобиль за 30 минут равна:

$P(X\ge1) = 1 - e^{-\lambda 30} =0,95$

Вероятность отсутствия автомобиля за 30 минут равна:

$P(X=0) = 1 - P(X\ge 1) = 0,05$

Также, $P(X=0) = e^{-\lambda 30}$, откуда следует $e^{-\lambda 30}=0,05$

Вероятность отсутствия автомобиля за 10 минут равна:
$P(X=0) = e^{-\lambda 10} = (e^{-\lambda 30} )^\frac{1}{3} = (0,05)^\frac{1}{3}$\
Следовательно, вероятность встретить хотя бы 1 автомобиль за 10 минут равна:\
$P(X\ge1)=1-(0,05)^\frac{1}{3}\approx 63,2$

Аналогично, вероятность отсутствия автомобиля за 27 минут равна:
$P(X=0) = e^{-\lambda 27} = (e^{-\lambda 30} )^\frac{27}{30} = (0,05)^\frac{27}{30}$\
Следовательно, вероятность встретить хотя бы 1 автомобиль за 27 минут равна:\
$P(X\ge1)=1-(0,05)^\frac{27}{30}\approx 93,3$

**Ответ:**
`63,2;93,3`