# Блок 2: Python

## Задание 1: Изоморфизмы

**Условие:** 
Реализовать функцию (или тело функции), которая проверяет на изоморфность два
слова. Пояснение: строки s и t называются изоморфными, если все вхождения каждого
символа строки s можно последовательно заменить другим символом и получить
строку t. Порядок символов при этом должен сохраняться, а замена — быть
уникальной. Так, два разных символа строки s нельзя заменить одним и тем же
символом из строки t, а вот одинаковые символы в строке s должны заменяться одним
и тем же символом.

**Код:** [task1_isomorphism.py](./Task1_isomorphism.py)

**Подход:** Для проверки слов на изоморфность используются два словаря для двунаправленной проверки символов. В случая несовпадения символов слова с данными из словарей, возвращается False.

**Сложность:**
- Время: O(N), так как один раз создается цикл for, проходящий по всей длины строки (сложность О(N)), внутри цикла две условные конструкции с доступом к словрям (сложность O(1)). Итого, общая сложность $O(N)\cdot O(1)\cdot O(1) = O(N)$
- Память: O(K), где K — количество уникальных символов. В процессе выполнения кода заполняются два словаря, каждый со сложностью O(K). Получаем $O(K)+O(K) = O(K)$

---

## Задание 2: Натуральная последовательность

**Условие:** Реализовать функцию (или тело функции), которая находит единственное
отсутствующее число из последовательности натуральных чисел 1,2,…,n.

**Код:** [task2_natural_series.py](./Task2_natural_series.py)

**Сложность:**
- Время: O(n), так как есть функция sum, которая проходит через все элементы списка.
- Память: O(1), так как создаются переменные, хранящие одно значение.

---

## Задание 3: Факторизация

**Условие:** Реализовать функцию (или тело функции), которая при введении натурального числа n
разбивает его на простые множители (представить его в виде простых чисел).

**Код:** [task3_factorization.py](./Task3_factorization.py)

**Сложность:**
- Время: O(N), так как алгоритм, в худшем случае, проходит через все числа от 2 до N.
- Память: O(K), где K — количество простых множителей числа, так как заполняется список состоящий из множителей.

---